Несовершенная конкуренция возникает, когда не
соблюдается хотя бы один из признаков
совершенной конкуренции.
Некоторые признаки совершенной конкуренции:
1. Большое число покупателей и продавцов.
Производители занимают относительно малую долю на
рынке и не могут диктовать условия продажи и покупки
товаров.
2. Однородный (недифференцированный) тип продукта.
3. Полная свобода входа на рынок и выхода из него.
4. Отсутствие какого-либо контроля над ценой. Так как
фирм множество и их доля рынка ничтожна, то ни одна из
них не может навязать свои цены и условия сбыта другим
производителям.
5. Полный доступ к информации. Покупатель и
производитель не имеют ограничений в получении
интересующей его информации.

Основные типы несовершенной
конкуренции:
1. Монополия (чистая монополия) - тип рыночной
структуры, при которой фирма является
единственным производителем уникальных
экономических благ, не имеющих близких
заменителей и аналогов, и при которой
наблюдаются существенные входные барьеры в
отрасль.
2. Монополистическая конкуренция (полиполия) -
тип рыночной структуры, при которой на рынке
присутствует много производителей, являющихся
монополистами на отдельных его сегментах за
счёт дифференциации продукции.
Отличительными признаками несовершенной
конкуренции такого типа являются относительно
низкие рыночные барьеры и неценовая
конкуренция.

Основные типы несовершенной
конкуренции:
3. Олигополия – тип рыночной структуры, при
которой на рынке доминирует несколько
взаимосвязанных фирм и наблюдаются высокие
входные барьеры в отрасль.
4. Монопсония - тип рыночной структуры, при
которой единственный покупатель взаимодействует с
множеством продавцов, задавая уровень цен и объём
продаж для них.
5. Олигопсония - тип рыночной структуры, при
которой несколько потребителей взаимодействуют с
множеством продавцом, определяя ценовую
политику на рынке.

Примеры несовершенной конкуренции:
Монопсония часто встречается на рынке труда в
моногородах.
Олигопсония — в военно-промышленном
комплексе, авиационной, судостроительной
отраслях.
В качестве примера естественной монополии
можно привести деятельность в РФ компаний
«Газпром», «Водоканал», «РЖД».
Олигополию можно наблюдать на
автомобильном рынке, в сфере производства
компьютерного и мобильного оборудования.
Монополистическая конкуренция
распространена на рынке производителей
продуктов питания.

Рынок, на котором господствует
монополия, представляет собой
полную
противоположность конкурентному
рынку, где имеется много
конкурентов, предлагающих для
продажи стандартизированные
товары.

Рассмотрим промежуточную ситуацию – тип
рыночной структуры, при котором фирмы
одновременно и обладают некоторой рыночной
властью, и при этом такая фирма не одна. Такое
устройство рынка называют «олигополией».
Сам термин был введен на латыни в трактате
«Утопия» Томасом Мором в 1518 году, под этим
термином автор подразумевает рыночную
структуру с «небольшим количеством» продавцов,
соответственно не только олигополию в нашем
понимании, но и модель монополистической
конкуренции.

Перечислим основные предпосылки
олигополистического рынка:
1. На рынке действует небольшое число фирм. Строго
говоря, в моделях эта предпосылка зачастую не
соблюдается, в дальнейшем мы увидим, что фирм на
олигополистическом рынке может быть сколь угодно
много, а важным является то, как они взаимодействуют.
2. Рассматривается рынок однородного товара, то есть
потребители считают его фактически одинаковым. Эта
предпосылка также может ослабляться – модель
Хотеллинга – модель пространственной конкуренции –
например, рассматривается как модель олигополии (по
смыслу взаимодействий агентов), хотя в ней и
присутствует дифференциация товара для
потребителей.

Перечислим основные предпосылки
олигополистического рынка:
3. Фирмы на таком рынке обладают рыночной
властью, то есть могут влиять на рыночную цену.
Это как раз и объясняет, что существует
возможность стратегического взаимодействия –
фирмы должны учитывать решения своих
конкурентов при формировании своего ответа. С
точки зрения типа стратегического взаимодействия
фирм олигополистический рынок можно
классифицировать на некооперированный
(участники рынка действуют независимо друг от
друга) и кооперированный (фирмы вступают в
сговор).
4. На рынке существуют высокие барьеры входа. Их
существование можно объяснить как эффектом
масштаба, так и возможными законодательными
препятствиям.

Примерами олигополий могут служить
рынки гражданских самолетов,
металлургии, нефтепродуктов и тому
подобные.
Согласно общепринятому подходу,
олигополистические рынки появляются в
результате разрушения монополий (чаще
естественных).

Далее будут разобраны некоторые классические
модели олигополии: модель Курно, модель
Штакельберга, модель Бертрана.
Для простоты при рассмотрении всех моделей
будет рассматриваться случай дуополии, то есть
двух фирм, с дальнейшим обобщением
результатов для большего числа фирм.

Конкуренция по объему (Модель Курно)
Модель, предложенная французским
экономистом Курно, предполагает, что фирмы
на рынке олигополии конкурируют, выбирая
объемы производства, и действуют
симметрично, одновременно.
В оригинальной статье Курно рассматривал
две фирмы, которые продают воду из двух
минеральных источников, не неся при этом
никаких издержек.
Рассмотрим эту модель в общем виде для
линейных функций издержек (решение
модели для других стандартных функций
издержек аналогично).

Функцию прибыли лидера (первая фирма) можно
переписать как функцию от одной переменной, так как
выпуск второй фирмы можно заменить на кривую
реакции фирмы-последователя.
В данном случае мы опускаем второй участок кривой
реакции, когда объем выпуска нулевой, но при решении
модели для конкретных функций про этот участок
нельзя забывать
Фактически, модель Штакельберга описывает
конкуренцию между фирмами по объему.
Рассмотрим модель конкуренции не по объему, а по
цене.
В рамках этой модели каждая из фирм одновременно и
независимо друг от друга определяет цену своего
товара.
В свою очередь потребители выбирают покупать товар
у фирмы с наименьшей ценой, производственной
мощности которой хватит, чтобы удовлетворить весь
спрос.
В случае, если цены у нескольких фирм оказались
одинаковые, то весь спрос делится между ними
поровну.
Для математического описания данной модели мы
также будем предполагать линейные и возрастающие
функции общих издержек.

